Vamos recuar um pouco
e falar sobre por que nos importamos
com o fato
de termos valores atípicos.
Lembre que o que
estamos fazendo aqui
não é apenas
um exercício acadêmico,
mas que normalmente estamos
analisando dados
para nos ajudar a responder
a uma pergunta de negócio.
Para saber por que
um comportamento acontece
ou talvez até para poder prever
o que vai acontecer no futuro.
Para fazer isso,
temos que ter dados
que estejam o mais próximo
possível da realidade.
É aí que a identificação
de valores atípicos entra.
Muitas vezes, dados
estranhos ou extremos
podem ser assim
por dois motivos:
primeiro, dados incorretos ou, dois,
dados anormais, mas corretos.
Dados podem estar errados
por muitos motivos -
de problemas de sistemas
a métodos ruins de coleta
e erros de digitação simples
causados pela digitação manual.
O essencial é
que esses dados incorretos
podem influenciar as respostas
aos problemas de negócio
quando estamos
tentando explicar
por que algo aconteceu
de certa forma
ou o que vai acontecer
no futuro.
Valores atípicos anormais,
mas corretos,
apesar de serem
dados corretos,
também podem impactar
sua análise.
Você talvez tenha que fazer
ajustes a partir deles.
Então, ao identificar os valores
que podem estar errados,
temos a chance de corrigi-los
quando estiverem errados.
Ou entender as exceções
que são reais.
Na verdade, por causa
da natureza dos dados,
podemos esperar encontrar
dados extremos
em praticamente
qualquer conjunto.
O fato de haver valores atípicos
não necessariamente significa
que eles são inválidos
ou incorretos.
Mas deveríamos saber
que eles existem
para ajustarmos a análise
da maneira mais apropriada.
Um exemplo disso é visto nos dados
sobre renda que analisamos.
Imagine que tentamos analisar
o comportamento dos clientes
com base na renda deles.
Os dados mostram que a maioria
dos clientes ganha menos de 100 mil.
Então, se virmos nos dados
que existe um único cliente
que ganha
um milhão de dólares,
podemos tentar
confirmar se é realmente o caso
ou não considerar este cliente
na análise,
já que ele pode distorcer
as conclusões
e afastá-las da realidade.
Isso nos leva a pergunta:
que efeitos valores atípicos
podem ter nas análises?
*END*
*CODE*